### 2017-04-06 chap1.tex

 \chapter{引言}

	近年来，人工智能获得了极大的发展，在如今繁多的互联网应用中，人工智能开始支撑着越来越多的应用服务，例如智能搜索、语音识别、翻译以及智能问答等。而作为人工智能的基础，知识的表示与学习的研究获得了越来越多人的重视。知识表示与学习是对知识库加以利用的过程，利用自动或是半自动的方法，将各种无结构的信息转化成机器可读并且可服务于查询、推理等服务需求的知识库模型是知识表示与学习的研究目标。

 \section{本文的意义}

进入信息时代，人们花费了大量的精力构建结构化的知识库。利用已有的知识库，进行表示学习的目标，是通过转化规则将现有的知识库的语义信息转化到低维的向量中进行表示，并利用转化后得到的低维向量学习出新的知识\cite{BordesWCB11}。但是，构建出的向量模型与现实世界观察值的不一致是一种出现频率较高的问题，这种不一致会降低向量模型推理结果的可信度，同时也意味着已构建的向量模型对语义信息表达的准确度有待提高\cite{OntS01, LinLS16}。因此，如何找到产生这种不一致的原因，以及如何对已构建的向量模型进行修复，是目前研究的重点。

	然而，目前的研究工作，大多数集中在改进向量模型生成的算法上，但是对由知识库产生的问题，却还没有做较为深入的研究。知识库是向量模型的生成来源，一个不完整的或者是有缺陷的知识库，会对生成的模型产生重大的影响。与此同时，对本体的研究获得了较大的进展。本体作为语义网的核心，是一种清晰表达语义和知识共享的方式，也是在特定领域之中那些存在着的对象类型或概念及其属性和相互关系，在本体中进行推理可以获得知识库中没有进行表达的知识。而其中，溯因诊断又是本体中一种重要的推理方式\cite{earlyAbox,Tableau,WDL14}。溯因诊断是推理到最佳解释的过程，它是开始于事实的集合并推导出它们的最合适的解释的推理过程，溯因意味着生成假设来解释观察的结论。

	本文的主要目标，是利用本体语言对知识库与观察值进行表达，再在生成的本体中进行溯因诊断，利用针对词向量知识库改进的诊断方法，找出知识库模型与观察值产生不一致的原因，并在此基础上，实现对知识库的修复，从而达到修正向量模型的目的。

\section{研究现状}
	目前的研究主要集中于知识库模型的构建，利用深度学习构建基于词向量表达的知识库模型和使用基于语义表达的本体进行知识库模型构建是目前主要的两种构建知识库模型的方法。
\subsection{基于深度学习构建知识库模型的研究}

	Sutskever, Salakhutdinov, and Tenenbaum(2009)是较早的提出使用贝叶斯聚类网络对关系进行因式分解表达，他们的方法对于每一个实体都使用了超过一个向量进行表达\cite{SS09}\cite{S11}，不过Usunier等人认为对于每个实体都使用多个向量表达难以做到一般化表达。实际上在Bordes随后进行的实验也发现，这种方法构建出来的模型无法轻松地捕获处于稀疏位置的实体\cite{BordesUGWY13}。之后又有多项工作针对性地提高这类知识库模型的性能表现，但是大多数情况下提升有限，或者是应用场景狭窄，无法做到一般化。在自然语言处理领域，嵌入的概念最早由Bengio等人提出，在Bengio等人构建的语言框架模型中所有的单词都会被学习出一个嵌入。随后，Bordes提出了一种新的神经网络架构，这种架构被设计成可以将所有实体和关系嵌入到一个灵活且连续的向量空间。但由于嵌入方式的选择问题，导致构建出的模型性能较为低下。因此在2013年，Bordes根据词向量的特性，将知识库中实体的关系翻译成向量中的平移操作，从而提出了用于将实体嵌入到向量空间的翻译模型TransE\cite{BordesUGWY13}。TransE相比之前的方法，在不仅模型简单，性能提升幅度大，更为关键的是它提出了一种新的思路，给向量模型的构建提出了新的方向。之后的知识表示学习的模型，大多数都是从TransE扩展而来。
\subsection{本体与溯因诊断研究现状}
	利用本体对知识库建模是语义网领域一直备受关注的研究方向。本体的构建方法多样而且复杂，图1.1\cite{OntS01}展示了经典的本体构建流程，在构建本体的过程中，本体与观察值不一致或本体无法蕴含观察值的现象是很常见的\cite{LL13,LDI12}。因此在年来本体的研究热点开始转移到对本体的修复上。溯因推理由于推理方式与人的思考方式具有较高的一致性， 因此溯因推理技术被大量应用在本体的修复任务中。

	\begin{figure}[htb]
  \center
  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/8.jpg}\\
  \caption{本体构建}\label{fig:fulladder}
\end{figure}
	本体的溯因推理研究目前主要集中在三个子问题领域\cite{BT11, class, CNSDM04}，包括概念的溯因推理，$ABox$的溯因推理问题以及$TBox$的溯因推理问题。其中由于在生产环境具有较高的实用性，$TBox$与$ABox$的溯因推理问题是目前的研究重点。

	在$ABox$的溯因诊断问题中，S Klarman等人对$ABox$的溯因推理问题作出了明确定义，他们还对$ABox$的解进行了限制\cite{KES11}。溯因推理是根据观察值提出合理假设进行解释的过程。由于需要提出假设，因此溯因推理出的结果会出现解空间无限膨胀的问题。S Klarman提出最小解的概念，对解的公理数进行了限制，从而达到限制解空间的目的。$ABox$的溯因推理，需要计算出所有满足限制条件的最小解，在把解并入到待诊断的一致本体后，需要满足新构建的本体具有一致性，并使得新构建的本体能够蕴涵出观察值。在(Du 2014)的研究中，提出了一种简单可行的方法进行解空间的限制。它提出了一个新的$TBox$概念 $\emph{first-order rewritable TBoxes}$。这种$\emph{first-order rewritable TBoxes}$可以保证$ABox$溯因诊断问题解释的存在以及最小性。同时，为了减少需要计算的解释的数量，文中还提出了一种新的解释概念，称作表达性解释。表达性解释减少了需要计算的解释的数量，而且利用表达性解释还可以计算出所有满足限制的解释。之后，为了进一步限制解释的数量，(Du 和 Kewen)又提出了新的解释概念cps-minimal IAR，cps-minimal IAR解释大大减少了需要计算的解释的数量，可以进行非常高效地计算并对本体进行诊断。

	一般的，溯因推理需要找到需要添加的公理使得公理被加入原知识库后可以蕴涵观察值，而$TBox$的溯因推理则是需要找到合适的公理集使得这些公理集被加入到原本体后可以蕴涵一条或多条的$TBox$公理。最早的诊断研究出现在Colucci等人的工作中\cite{CNSDM04}，他们提出了基于事实前缀的表算法，这种方法可以解决基于$\mathcal{ALN}$描述逻辑的概念诊断问题。这是表算法在诊断问题领域的第一次提出，虽然应用领域不够广泛，但是他提出了一个新的方向。之后Ken Halland等人在2013改进了Colucci等人的算法模型，把应用范围扩展到$\mathcal{ALC}$ DL\cite{alcTableau}。Halland方法虽然扩大了解释的表达能力，但是没有办法为解释提供一个清晰语义解释，使得得到的结果缺少实用性。目前对于$TBox$诊断的研究较少，且大多数没有提供实现方法以及实验结果又或者是对解释的表达能力进行了限制\cite{DuWM17}。

\section{本文的工作}

本文的目标是利用本体中的溯因推理方法达到优化词向量模型的目的。在翻译模型中，基于训练集训练出来的翻译模型具有链接预测的能力。但是并不是所有的正关系都能够被得到的翻译模型正确的预测，这些正确的链接为什么没有被正确预测，以及如何修正模型，使得修正后的模型可以被正确地预测，是本文关心的重点。本文的主要工作包括：

	第一，本文利用描述逻辑语言完成对训练集数据以及未被正确预测的链接关系的语义进行表达，从而把修复词向量模型的问题转化为本体推理任务中的溯因诊断问题。

	第二，为了计算出合理的解释，针对翻译模型的语义特点，我们基于决断集提出了一个新的概念，叫做决断集模板，我们对决断集模板的相关语义特性进行了证明。

	第三，利用决断集模板我们对翻译模型进行解释生成，并利用生成的解释对原数据集进行了修复，构建完善的训练数据集。

	第四，我们提出了一种对翻译模型进行增量更新的方法。

	最后，我们设置了一组实验用于对比在数据集获得修复之后计算出的翻译模型对观察值的预测能力，另外我们还设置了一组实验，验证我们提出的对翻译模型向量进行增量更新的方法，并根据这些实验结果得出我们的实验结论。

\section{论文结构简介}

	本文的第一章主要介绍本文产生的背景，回顾目前在知识库模型以及本体领域中的研究成果，并简单介绍了本文的主要工作。

	本文第二章内容主要是本文在研究中所涉及到的基本知识，其中包括知识库模型的基本方法和理论，本体研究中的主要理论以及溯因诊断问题的形成和定义。

	本文第三章介绍了决断集，提出了决断集模板的概念，并证明了与之相关的语义特性。利用决断集模板我们提出了一套用于对数据集进行诊断并计算出解释的理论。

	本文第四章介绍了一种加速知识库模型训练的方法，这种方法可以对知识库模型进行增量更新，从而减少每次诊断后重新训练模型所需要的时间。

	本文第五章主要介绍了我们实验的情况，主要介绍了实验环境的设置，实验的进行方法。最后根据实验的结果得出我们的结论。

	本文第六章主要是对本文进行了总结，介绍了本文中的主要研究成果以及不足，并对未来继续进行研究提出了主要方向。