### 2017-04-06 chap5.tex

\chapter{总结与展望}
\section{工作总结}
词嵌入是由Bordes等人提出的近年来比较热门的一个研究方向\cite{BordesUGWY13}，词嵌入的目的是通过低纬度的稠密向量表征出知识库中的实体和关系的语义信息，在有效存储信息的基础上，能够实现实体预测、链接预测等推理任务。本文从知识库中难以被成功预测的三元组出发，遵循溯因推理的思想找出知识库模型无法成功预测的原因，并计算出用于修复数据集的解释。溯因推理是本体新知识获取的一个重要的推理方法\cite{Tableau}，最早的Colucci等人提出了基于表算法在$\mathcal{ALN}$语言上进行概念诊断的方法。Tu Anh T. Nguyen等人考虑了使用模版的概念寻找决断集。在Du等人2014的工作中利用提出的first-order rewritable TBoxes概念生成了数量可受限制的representative解释，实现对数据集的修复。另外还有一部分的研究集中在数据集的修复上，包括\cite{Tableau, DuWS15, DQSP11}。

	我们在对知识库的诊断中，首先考虑了限制解释集的大小。解释集过于强大的表达能力会导致解空间的膨胀，而过度地压缩解的空间，不仅会极大地削弱解释集的表达能力，也会影响解释集的对缺漏公理的覆盖能力。为了平衡解释集的表达能力与解空间的矛盾，本文根据决断集合的特点提出决断集模版。利用决断集模版 ，我们有效地限制了解释集的空间大小。同时，利用$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$对解释的语义限制，我们进一步减小了解释的数量。 在本体的溯因诊断中，观察值的表达是另外一个需要考虑的因素，但是在词向量模型的训练集的数据中，三元组是它的唯一表达方式，因此本文使用了OWL的可判定性片段DL $SROI$完成对观察值集合的表达，这样可以使得解释集的解空间缩小而不影响解释集的表达能力。

	本文通过利用本体的表达能力对知识库进行表达，从而把优化词向量模型的问题转化成本体研究中的溯因诊断问题。通过利用决断集模版的语义能力，我们从模版和集合中实例化出了目标解释集。然后，利用诊断出来的结果，我们对知识库进行修正，从而达到了优化词向量模型的目的。最后，我们还实现了一个PBA的系统。在这个系统系下，我们的实验表明本文得出的解释规则具有良好的修复能力。

\section{后续工作以及展望}
本文的后续研究包括以下两个方向：

1. 解释排序

	在本文提出的解释生成算法中，所有生成的解释并没有语义上的排序。实际上，生成的解释根据语义不同，背景知识的不同，对知识库的修复能力也不一样。因此，忽视解释合理性的差异有可能会影响对知识库的修复效果。在今后对解释语义相关性排序的研究中，解释的基数，解释的support以及解释所基于的决断集模版与背景知识的吻合程度都应该是重点需要考虑的因素。

	2. 决断集的生成

	决断集的生成依赖于本体的构建，目前在知识库上构建本体的手段还比较贫乏。Lin等人的工作中考虑了关系路径\cite{ptranse}，它们对多个关系组成的路径进行了建模。Yang等人利用学习出的向量模型挖掘出了逻辑规则，他们发现双线性实体的嵌入有利于对语义关系的捕获\cite{14a}。这些研究成果有助于在知识库上进行本体的自动构建，在计算机的介入下可以加速构建的速度，并相应地提高决断集模版的生成效率以及准确率。