### 2017-04-09 abstract1.tex
...

%\thispagestyle{empty} %取消当前页码

% \markboth{中~文~摘~要}{中~文~摘~要}
\begin{tabular}{l l}
论文题目：& 面向知识图谱溯因诊断的研究\\
专\quad\quad 业：& 软件工程\\
硕\,\,\,士\,\,\,生：& \\
指导教师：& \quad \\
\end{tabular}
\vspace{1cm}
%\chapter*{摘\quad 要}

\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{摘\quad 要}
%\vspace*{-1cm}

%\centerline{\LARGE \textsf{\textbf{摘　要}}}

\centerline{\hei\xiaoerhao 摘\quad 要}
\vspace{0.5cm}
词嵌入是近年来比较热门的一个研究方向，词嵌入的目的是通过低纬度的稠密向量表征出知识库中的实体和关系的语义信息，在有效存储信息的基础上，能够实现实体预测、链接预测等推理任务。目前，大多数的工作集中在找到一个更有效的知识库模型，使得训练出的模型可以在现有的评分标准下取得更好的成绩。然而在现实中经常会出现由于知识库的不完善，导致某些符合客观事实的链接无法被正确的预测。 本文的主要工作，是利用本体中溯因推理的技术找出这些链接无法被正确预测的原因，并计算出合乎语义的解释对知识库进行修复。

	溯因推理是描述逻辑中一项重要的推理机制，它的目的是找到观察值无法被本体蕴含的原因，并提供合乎逻辑的解释。在本体的溯因诊断中，限制解释集的大小是必须考虑的一个关键因素。为了平衡解释集的表达能力与解空间的矛盾，本文根据决断集的特点提出了概念决断集模版。决断集合模版可以决断集中获取，利用决断集模版我们限制了解释的数量。同时，我们还提出了$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$概念进一步地在保证语义不缺失的情况下减小解释集数量。

	我们的目标是计算所有合理解释，合理的解释需要满足的条件包括可接受，非平凡，一致并且是$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$的。在本文中，我们提供了完整的算法来计算所有满足条件的解释。我们还利用生成的解释来实现对知识库的修复。我们基于本文提出的算法实现了PBA系统，在PBA系统我们测试了解释集对知识库的修复能力。实验结果证明了我们提出的方法具有有效性以及合理性。

\vspace{2cm}
{\bfseries 关键词：本体；决断集；溯因诊断；词嵌入}