### 2017-04-09 chap3.tex

\def\qed{\hfill \vrule height6pt width 6pt depth 0pt}
\chapter{基于决断集模板进行溯因诊断}
	本体中的知识库以及规则是本体可以进行推理的前提。目前的本体构造主要由手工或者是半手工构建。由于本体的结构复杂，信息量大，因此本体的构建是一个长期的过程。在本体的构建过程中，构建的本体与观察值的不一致是一个常会发生的问题。因此，找到问题的原因，对观察值提出合理解释成为本体推理中的一个重要任务，这类任务也被称作是溯因推理问题。
\section{知识库诊断问题}
	对于一个知识库$G = (E,R,S)$，我们定义在$S$经过深度学习构建出的知识库模型为$\Delta_G$，令$\Delta_G$无法表达的正向三元组记作$g$。我们的目标是使用本体语言对知识库进行表达，并在本体上对观察值做溯因诊断，因此，我们定义一个由知识库$S$构成的本体为$\mathcal{O}_G=\mathcal{T}_G \cup \mathcal{A}_G$。其中，$\mathcal{T}_G$是知识库$G$中的规则集合，$\mathcal{A}_G = \{r_l(h,t)\mid h \in E, t\in E, l \in R\}$。另外，我们使用$\alpha_g$表示$\mathcal{O}_G$无法表达的观察值。

	在本文中我们考虑$\mathcal{O}_G$的诊断问题，我们对该问题做出以下定义：

	\begin{definition}[诊断问题)]
    我们把$\Delta_{\mathcal{P}}=(\mathcal{T}_G,\mathcal{A}_G, \alpha_g)$称作一个诊断的问题实例，其中本体$\mathcal{O}_G=\mathcal{T}_G \cup \mathcal{A}_G$是一个一致的描述逻辑本体。对于问题$\Delta_{\mathcal{P}}$的一个解释$\mathcal{E}$满足：$\mathcal{T}_G\cup\mathcal{A}_G \cup \mathcal{E} \models \alpha_g$ 且 $\mathcal{T}_G\cup\mathcal{A}_G \cup \mathcal{E} \not \models \bot$。
\end{definition}
\section{本体的诊断与解释}
    对问题$\Delta_{\mathcal{P}}$溯因推理的一个重要目的就是需要找出合理的解释对观察值的进行解释。一般的，这个解释不应该导致诊断本体的不一致，同时，结合本体中的背景知识，新构建出的本体能够蕴含观察值，且新构建的本体能够保持一致的特性。因此，我们对解释有以下定义：
\begin{definition}[解释)]
    给定一个一致的本体$\mathcal{O}$以及观察值$\alpha$，$\mathcal{O} \nvDash \alpha$, 并且$\mathcal{O} \cup \{\alpha \} $ 是一致的，那么假如存在一个公理的集合$\mathcal{E}$使得$\mathcal{O} \cup \mathcal{E} \models \alpha$，$\mathcal{E} \nvDash \alpha$并且$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}$ 是一致的，我们称这个集合$\mathcal{E}$为在本体$\mathcal{O}$中对$\alpha$的解释。
\end{definition}

    为了能够满足本体对蕴涵值的推理需求，解释在本体的溯因诊断中通常会以一种表达能力较高的DL语言比如$\mathcal{SROIQ}$。表达能力高的语言虽然可以满足本体对观察值的推理需求，但是较高的表达能力会带来另外一个问题，解释的空间会无限增大。为了能够尽可能提高解释的表达能力的同时能够限制解释的空间大小，本文利用模板来实现对解释的空间进行限制。在本体的推理中，决断集是一个重要的概念，对于一个一致的本体$O$以及观察值$\alpha$，我们定义$Jst(\alpha, \mathcal{O})$为本体$\mathcal{O}$对观察值$\alpha$的决断集的集合。因为决断集对蕴含值具有推理的合理性，同时决断集满足本体对观察值的解释需要是最小集合的约束，因此直观地本体对观察值的解释也会遵循相应的模板。

    在定义决断集模板之前，我们首先需要可扩展公理， 对于本体的一条公理，如果公理中的一个或多个的二元关系或者个体被二元关系变量或者个体变量替换，则这条公理会被称作可扩展公理。更多地，一条可扩展公理会被称为可全扩展公理如果这条公理的所有二元关系的个体都被二元关系中的个体变量替换。同时，可全扩展公理会保留本体中的$\top$，$\bot$以及个体的不变。
    在本体中，公理的类型种类多，由多条公理组成的决断集会产生数量难以接受的模板，因此我们需要限制模板的数量，也就意味着我们需要使用尽可能少的模板来表达尽可能多的决断集，同时，对于每个生成的模板，应该要有一种映射的方式使得决断集与之相对应。这种映射的方式我们称之为可扩展公理的替换，可扩展公理的替换能够把扩展公理的变量个体映射到个体名或者是个体变量。一个替换会被称作实例化替换如果这个替换能够把所有的个体变脸映射到个体名。

    一般地，我们都需要这样的限制，对于每个由决断集产生的模板，都存在一个实例化的替换，使得这个由决断集产生的模板被映射到一个决断集中。但是这样的限制依旧会产生公理数不受限制的模板，考虑以下例子：
    \begin{example}[解释)]
            令决断集$\mathcal{J}$是一直本体$\mathcal{O}$中对于原子公理$\alpha_{(e_1, e_2)}$的决断集，$J_p$是一个由决断集生成的决断集模板：
            \begin{center}
                \item $\mathcal{J} = \{r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(e_1, e_\mu), r_N(e_\mu, e_2)\}$
                \item $\mathcal{J}_p = \{r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(e_{x_1}, e_{y_1}),\cdots,r_M(e_{x_n}, e_{y_n}),  r_N(e_m, e_n) \}$
            \end{center}
            从$\mathcal{J}$和$\mathcal{J}_p$可以看出，$\mathcal{J}_p$是一个公理基数没有上限的决断集模板，因为存在这样一个映射$\theta$：
            \begin{center}
                \item $\theta = \{e_{x_i} \mapsto e_1, e_{y_i} \mapsto e_\mu, e_m \mapsto e_\mu,e_n \mapsto e_2 \mid 1\leq i\leq n\}$
            \end{center}

            由于$\theta$满足条件所有的个体变量被映射到个体实例，因此映射$\theta$是一个实例化替换使得$\mathcal{J}_p\theta = \mathcal{J}$。
    \end{example}

\section{决断集模版的生成与验证}	为了避免出现决断集模板基数无限增大的情况，我们需要的决断集模板的替换做出进一步限制。在实例化替换的基础上，我们提出差异化实例替换。差异化实例替换不仅需要满足条件所有的个体变量都被映射到个体实例，还需要满足条件对于所有的不相同变量，被映射后的个体也不相同。直观地，一个差异化实例替换会是变量到个体间的一一映射。同时，一般地一个决断集模板需要能够生成至少一个决断集，然而为了保证最后生成的解释的合理性，我们需要决断集模板的所有差异化实例替换都只生成决断集，因此我们需要限制所有的对于$\alpha_{(x, y)}$决断集模板，在差异化实例替换的映射下能够维持蕴含$\alpha_{(x,y)}\theta$这一特性。因此我们对决断集模板做出如下定义：
	\begin{definition}[决断集模版)]
    一个由扩展公理组成的集合$\mathcal{J}_p$会被称为在本体$\mathcal{O}$中对于$\alpha_{(x,y)}$的决断集模版如果$\mathcal{J}_p$满足以下两个条件:(1) 存在一个替换$\theta$ 使得$\mathcal{J}_p\theta\in \emph{Jst}(\alpha_{(x,y)}\theta, \mathcal{O})$\ \ (2)对于所有的差异化实例替换$\sigma$存在$\mathcal{J}_p\sigma\models r\left(\alpha_{(x,y)}\sigma\right)$。

	\end{definition}
	继续考虑例3.1中的决断集模板:
	\begin{center}
		$\mathcal{J}_p = \{r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(e_{x_1}, e_{y_1}),\cdots,r_M(e_{x_n}, e_{y_n}),  r_N(e_m, e_n) \}$
	\end{center}
	根据以上定义，在任一个一致的本体$\mathcal{O}$中，$\mathcal{J}_p$不是一个符合定义的对于二元关系断言实例$r_K(e_1, e_2)$的决断集模板。因为对于决断集模板$\mathcal{J}_p$的差异化实例替换$\theta$,存在:
	\begin{center}
	$\{r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(e_{x_1}\theta, e_{y_1}\theta),  r_N(e_m\theta, e_n\theta)\} \in Jst(r_M(e_{x_1}, e_{y_1}),\mathcal{O})$
	\end{center}
	同时:
	\begin{center}
		$\{r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(e_{x_1}\theta, e_{y_1}\theta),  r_N(e_m\theta, e_n\theta)\} \subset \mathcal{J}_p\theta$
	\end{center}

	因此可以得出：
	\begin{center}
		$\mathcal{J}_p \theta \not \in Jst(r_M(e_{x_1}\theta, e_{y_1}\theta),O)$
	\end{center}
	同时，$\mathcal{J}_p$也不是$r_M(e_{x_1}, e_{y_k})$的决断集模板当$k > 1$。这是因为$\mathcal{J}_p\sigma \nvDash r_M(e_{x_1}\sigma, e_{y_k}\sigma)$，其中：
		\begin{center}
			$\sigma = \{e_{x_i} \mapsto e_1, e_{y_i}\mapsto e_2\mid 1\leq i \leq n, i\neq k\} \cup \{e_{x_k}\mapsto e_2, e_{y_k}\mapsto e_1\}$
		\end{center}

	为了保证决断集能够被映射到决断集空间上，我们使用从决断集上生成决断集模板的方法来获取决断集模板。我们在生成的决断集的基础上，对二元关系中的个体进行变量替换，且对于不相同的个体名，我们使用不同的个体变量替换。我们对用不相同变量替换不相同个体的过程记作$lift(S,\mathsf{A},\mathsf{B})$。$lift(S,\mathsf{A},\mathsf{B})$表示对公理集合中的所有个体名或是角色与概念，我们把$\mathsf{A}$映射为变量$X$, $\mathsf{B}$映射为变量$Y$, 其它不相同的个体或是角色与概念分别映射到不同的个体变量。
	\begin{proposition}
		令$\mathcal{O}$为一致本体，$\alpha_{(e_1, e_2)}$ 是$\mathcal{O}$的一个蕴涵值，且$\mathcal{J}$是在$\mathcal{O}$中对于蕴含值$\alpha_{(e_1, e_2)}$的一个决断集。那么$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)$就是一个在$\mathcal{O}$中对于$\alpha_{(e_1, e_2)}$的一个决断集模板。
	\end{proposition}
	证明：(1)因为在决断集$\mathcal{J}$与$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)$之间具个体变量到个体实体的一对一映射，因此这里存在一个$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)$的差异化实例替换$\theta$使得$X\theta=e_1$，$Y\theta=e_2$，且$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\theta=\mathcal{J}$。(2)令$\sigma$为$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)$的一个差异化实例替换，因此对于$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2) \cdot \sigma$ 必然存在一个到$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2) \cdot \theta$个体变量之间的映射$\rho$从而使得$X\theta = X\sigma$，$Y\theta = Y\sigma$且$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\theta\cdot\rho = lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\sigma$。又因为$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\theta \models \alpha_{(X, Y)}\theta$，因此必然有$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\theta\cdot\rho \models \alpha{(X, Y)}\sigma$，考虑到$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\theta\cdot\rho = lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\sigma$，因此可知对于所有的差异化实例替换$\sigma$都有$lift(\mathcal{J}, e_1, e_2)\cdot\sigma \models \alpha_{(X, Y)}\sigma$，命题成立。

	要使得对于观察值$\alpha$以及一致本体$\mathcal{O}$中的溯因解释$\mathcal{E}$遵循决断集模板，我们做出如下限制：$\mathcal{E}$是观察值$\alpha$在$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}$中的决断集的子集，其中这个决断集是由决断集模板通过差异化实例替换计算得来。我们把这个解释$\mathcal{E}$称作可接受解释：
	\begin{definition}
		给定一个一致本体$\mathcal{O}$，一个可蕴含$\alpha_{(X,Y)}$决断集模板的集合$\mathcal{P}$以及观察值$\alpha$，其中$\mathcal{O} \not \models \alpha$，解释$\mathcal{E}$ 如果满足存在一个决断集模板$\mathcal{J}_p \in \mathcal{P}$以及一个在决断集模板$\mathcal{J}_p$上的差异化实例替换$\theta$使得$\alpha = \alpha_{(X, Y)}\theta, \mathcal{E} \subseteq \mathcal{J}_p\theta$以及$\mathcal{J}_p\theta \in Jst(\alpha, \mathcal{O} \cup \mathcal{E})$，我们就把这样的解释称作可接受解释。
	\end{definition}

	下面给出一个可接受解释例子：
	\begin{example}
		考虑以下本体$\mathcal{O}$：
		\begin{center}
			$\{ r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(e_1, e_3)\}$
		\end{center}

		决断集模板$\mathcal{J}_p$为：
		\begin{center}
			$\{ r_M \circ r_N \sqsubseteq r_K, r_M(\mathsf{A}, e_w), r_N(e_{w}, \mathsf{B})\}$
		\end{center}

		观察值$\alpha$为：
		\begin{center}
			$r_K(e_1, e_2)$
		\end{center}

		根据决断集模板$\mathcal{J}_p$，我们可以得到$\mathcal{E} = {r_M(e_1, e_3), r_N(e_3, e_2)}$是一个对于观察值$r_K(e_1, e_2)$在$\mathcal{O}$中的可接受解释，因为存在一个差异化实例替换：
		\begin{center}
			$\theta = \{A \mapsto e_1, e_w \mapsto e_3, \mathsf{B} \mapsto e_2\}$
		\end{center}
		满足$\alpha_{(e_1,e_2)} = \alpha_{(X,Y)}\theta$，$\mathcal{E} \subseteq \mathcal{J}_p\theta$且$J_p\theta \in Jst(\alpha_{(e_1,e_2)}, \mathcal{O} \cup \mathcal{E})$。

	\end{example}

	给定一个一致本体$\mathcal{O}$以及一个观察$\alpha$，其中$\mathcal{O} \not \models \alpha$，且$\mathcal{O} \cup \{\alpha\}$是一致的，那么本体的使用者更通常地会考虑以下三个特性：非平凡(i.e., $\mathcal{E} \not \models \alpha$)，一致(i.e. $\mathcal{O} \cup \mathcal{E}$是一致的)以及子集最小的(i.e., $\mathcal{O} \cup \not \models \alpha$ 对于所有的$\mathcal{E}' \subset \mathcal{E}$)。我们称满足以上三个条件的解释为合理解释。可以看出，在例子3.2中得到的解释$\mathcal{E} = \{r_M(e_1, e_3), r_N(e_3, e_2)\}$不是一个合理的解释。因为存在一个$\mathcal{E}$的子集$\mathcal{E}' = \{r_N(e_3, e_2\})$满足$\alpha_{(e_1,e_2)} = \alpha_{(X,Y)}\theta$，$\mathcal{E}' \subseteq \mathcal{J}_p\theta$且$J_p\theta \in Jst(\alpha_{(e_1,e_2)}, \mathcal{O} \cup \mathcal{E}')$。 所以，我们结合以上条件定义如果一个可接受的解释满足非平凡，一致以及子集最小这三个条件，那么我们就称它为合理解释。

	\begin{example}
		继续考虑例3.2，本体$\mathcal{O}$以及$\mathcal{O} \cup r_K(e_1, e_2)$也是一致的。正如前文提到的，$\mathcal{E}$并不是一个合理的解释，因为对于本体$\mathcal{O}$ 以及观察值$r_K(e_1, e_2)$，$\mathcal{E}$并不是一个最小集使得$\alpha_{(e_1,e_2)} = \alpha_{(X,Y)}\theta$，$\mathcal{E} \subseteq \mathcal{J}_p\theta$且$J_p\theta \in Jst(\alpha_{(e_1,e_2)}, \mathcal{O} \cup \mathcal{E})$。 相对的，$\mathcal{E}' = \{r_N(e_3, e_2\})$是根据模板集合$\mathcal{P}$在本体$\mathcal{O}$中对观察值$\alpha$的一个合理解释，使得$\mathcal{E}' \not \models r_K(e_1, e_2)$，$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}'$是一致的且对于所有的$\mathcal{E}''\subset \mathcal{E}'$不存在$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}'' \models r_K(e_1, e_2)$。
	\end{example}

\section{基于决断集模版的解释}
	在本体的诊断中，由于解释需要遵循决断集模板，而且不存在$\mathcal{J}_p\theta \subset \mathcal{O}$的情况，因此并非所有的变量个体都会被映射到本体$\{\mathcal{O} \cup \alpha\}$的个体集合中。在本文中，我们称这些变量为解释变量。
	由于解释变量的存在，如果想保证诊断的方法能够更加高效，一种考虑是只计算无法被其它解释通过实例化替换后得到的解释。然而解释变量的允许却会导致解释公理集合基数的变大甚至无法限制，考虑以下解释$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{A})}$，这个解释可以由解释$\mathcal{E} = \{\alpha_{(\mathsf{A}, e_{x_1})}, \alpha_{(e_{x_2}, e_{x_3})}, \cdots, \alpha_{(e_{x_{n-1}}, e_n))}\}$ 通过映射$\theta = \{e_{x_i} \mapsto A \mid 1 \leq i \leq n\}$获得。因此对于解释的替换，我们提出一个新的概念，叫做解释差异化替换。解释$\mathcal{E}$的差异化替换会可以把$\mathcal{E}$的解释变量映射到不同的解释变量或者是一个没有在$\mathcal{E}$中已经出现的变量。在前文提到的例子中，$\theta$并不是一个解释的差异化替换，因为$e_{x_i}$被映射到的变量$A$是解释$\mathcal{E}$中已经存在的个体实例，所以$\theta$不是解释的差异化替换。因此我们提出一个新的子集概念：
	\begin{definition}[$\subseteq_\mathsf{ds}$-\emph{minimal} 解释)]
    一个解释$\mathcal{E}$会被称为$\subseteq_\mathsf{ds}$-\emph{minimal} 如果这个$\mathcal{E}$满足以下条件：不存在这样一个解释$\mathcal{E}'$使得$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}$ 且$\mathcal{E}\not\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}'$，其中$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}$ 表示存在一个$\mathcal{E}'$的差异化替换$\theta$，使得$\mathcal{E}'\theta\subseteq\mathcal{E}$。
	\end{definition}

	$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$解释是一个比子集最小更强的概念，以下定理说明$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$是子集最小的充分条件：
	\begin{proposition}
    一个对于观察值$\alpha$在本体$\mathcal{O}$中的$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$ 解释$\mathcal{E}$同时也是一个$\emph{subset-minimal}$的解释。
	\end{proposition}

	证明：对于所有的$\mathcal{E}' \subset \mathcal{E}$，我们有$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E}$且$\mathcal{E}'\not\subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E}$。 所以，如果不存在对于观察值$\alpha$在本体$\mathcal{O}$中的解释$\mathcal{E}'$使得$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E}$且$\mathcal{E}'\not\subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E}$，那么也不会存在$\mathcal{E}' \subset \mathcal{E}$使得$\mathcal{O}\cup \mathcal{E}' \models \alpha$，所以命题成立。

	验证解释$\mathcal{E}$是否是$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$不需要考虑解释$\mathcal{E}$的所有子集组合排列的情况。实际上我们只需要考虑$n$个更小的解释即可。这里的$n$等于$\mathcal{E}$中公理数的基数以及个体实例的总和。在介绍这两种方法之前，我们需要先介绍两种集合概念。一种是公理集$S$的最近变量集$lifts_1(S)$，最近变量集$lifts_1(S)$使用变量替换一个在$S$中已经存在的个体实例。例如：对于$S=\{r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})\}$存在两个最近变量集分别是$\{\alpha_{(e_{x},\mathsf{B})}\}$和$\{ \alpha_{(\mathsf{A},e_{x})}\}$。然后，我们定义一个最大真子集，最大真子集有且仅有$S$中的某一公理外的所有公理。我们把最大真子集记作$subs_1(S)$。以下命题展示了验证解释$\mathcal{E}$ 是否是一个$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$解释的方法。

	\begin{proposition}
		对于观察值$\alpha$在本体$\mathcal{O}$中的解释$\mathcal{E}$是一个$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$解释当且仅当$\mathcal{E}$满足以下条件：$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}' \not \models \alpha$对于所有的$\mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{E}) \cup lifts_1(\mathcal{E})$。
	\end{proposition}
	证明：令$\mathcal{E}$是一个在本体$\mathcal{O}$中对于观察值$\alpha$的解释，且$\mathcal{E}$满足$\mathcal{O}\cup \mathcal{E}'\not \models\alpha$对于所有的$\mathcal{E}'\in subs_1(\mathcal{E}) \cup lifts_1(\mathcal{E})$。令$\mathcal{E}'$为公理组成的集合，$\theta$是$\mathcal{E}'$的一个差异化替换使得$\mathcal{E}'\theta \subset \mathcal{E}$。因此必然存在$\mathcal{E}'' \in subs_1(\mathcal{E})$使得$\mathcal{E}'\theta\subseteq\mathcal{E}''$。因为$\mathcal{E}''\cup\mathcal{O}\not\models\alpha$，所以我们有$\mathcal{E}'\theta\cup\mathcal{O}\not\models\alpha$，从而$\mathcal{E}'\cup\mathcal{O}\not\models\alpha$。令$\mathcal{E}'$是一组公理集合以及$\theta$是$\mathcal{E}$的一个差异化替换使得$\mathcal{E}'\theta=\mathcal{E}$并且$\theta$满足存在至少一个实例使得$\mathcal{E}'$中的解释变量被映射到$\mathcal{E}$个体实例中。因此，必然存在一个$\mathcal{E}''\in lifts_1(\mathcal{E})$以及一个$\sigma$ 使得$\mathcal{E}'\sigma=\mathcal{E}''$。因为$\mathcal{E}''\cup\mathcal{O}\not\models\alpha$，所以我们又有$\mathcal{E}'\cup\mathcal{O}\not\models\alpha$。因此对于所有满足$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}$且$\mathcal{E}\not\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}'$ 的$\mathcal{E}'$我们有$\mathcal{E}'\cup\mathcal{O}\not \models\alpha$。所以$\mathcal{E}$是一个对于观察值$\alpha$在$\mathcal{O}$中的$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$解释。

	通过使用$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$，我们获得了比子集最小更强的对解释的限制能力。因此，结合上文提到的限制条件，我们得到一类新的解释集合，称为基于决断集模板的解释，定义如下：
	\begin{definition}[基于决断集模版的解释)]
    对于一个给定的本体$\mathcal{O}$，一个基于$\alpha_{(X,Y)}$ 的模版$\mathcal{P}$以及一个观察值$\alpha$其中$\mathcal{T} \not \models \alpha$且$\mathcal{O}\cup \{\alpha\}$ 是一致的，对于$\alpha$在$\mathcal{O}$ 的解释$\mathcal{E}$会被称为基于决断集模版的解释，如果这个解释满足以下四个条件：
    \begin{itemize}
        \item (非平凡) $\mathcal{E} \nvDash \alpha$
        \item (一致) $\mathcal{O}\cup\mathcal{E}$ 是一致的
        \item ($\subseteq_\mathsf{ds}-\emph{minimal}$) 不存在一个对于$\alpha$在$\mathcal{O}$中的解释$\mathcal{E}'$使得$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}$ 且$\mathcal{E}\not\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}'$。
        \item (可容许) 存在一个决断集模版$\mathcal{J}_p \in \mathcal{P}$以及$\mathcal{J}_p$的一个差异化替换$\theta$使得$\alpha = \alpha_{(X, Y)}\theta$，$\mathcal{E} \subseteq \mathcal{J}_p\theta$且$\mathcal{J}_p\theta \in Jst(\alpha, \mathcal{O}\cup\mathcal{E})$
    \end{itemize}
\end{definition}

	计算基于决断集模板的解释是一个多项式时间内的计算过程。根据观察值$\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}$以及决断集模板集合$\mathcal{P}$计算在本体$\mathcal{O}$中的基于决断集模板解释步骤如下：对于所有在$\mathcal{P}$中的决断集模板$\mathcal{J}_p$，我们使用二分法对决断集模板$\mathcal{J}_p$进行切分，其中一部分公理的集合我们把它看做是本体$\mathcal{O}$的对应公理集合，另一部分我们把它看做是我们需要求得的基于决断集模板的解释。给定一个决断集模板$\mathcal{J}_p$，我们定义$\mathcal{J}_p$的二分结果为二元组$(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2)$，其中$\mathcal{J}_1 \cap \mathcal{J}_2 = \emptyset$且$\mathcal{J}_1 \cup \mathcal{J}_2 = \mathcal{J}_p$。我们把$\mathcal{J}_p$二分后的二元组集合记作$\mathsf{B}^*(\mathcal{J}_p)$。同时，对于一个由多条扩展公理的集合$S$我们把从个体变量映射到个体实例的一一映射操作记作$inst(S)$。因此，我们有如下命题：

	\begin{proposition}
    给定一个一致的本体$\mathcal{O}$，一个观察值$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$且$\mathcal{O} \not \models \alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$，以及蕴含$\alpha_{(X, Y)}$ 的决断集模板的集合$\mathcal{P}$，那么在本体$\mathcal{O}$中基于决断集模板集合$\mathcal{P}$对于观察值$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$ 的基于决断集模板的解释的集合$\mathcal{S} = \{\emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta) \mid \mathcal{J}_p \in \mathcal{P}, (\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2) \in \mathsf{B}^*(\mathcal{J}_p)$ 且$\theta$ 是$\mathcal{J}_2 \cup \alpha_{(X, Y)}$的一个差异化实例替换使得 $X\theta=A$，$Y\theta=\mathsf{B}$，$\mathcal{J}_2\theta \subseteq \mathcal{O}$, 同时$inst(\mathcal{J}_1\theta) \not \models \alpha_{(X, Y)}$，$\mathcal{O} \cup inst(\mathcal{J}_1\theta)$是一致的，且$\mathcal{J}_2\theta\cup \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta)\in \emph{Jst}(\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}, \mathcal{O} \cup \emph{inst}(\mathcal{J}_1)\theta)$, 以及不存在一个在本体$\mathcal{O}$对于观察值$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$的解释$\mathcal{E}'$满足$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds} \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta)$ 以及$\emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta) \not \subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E}'\}$。
	\end{proposition}

	证明：(1)令$\mathcal{E}$是集合$\mathcal{S}$中的一个元素，存在一个或多个的$\mathcal{J}_p\in\mathcal{P}$，$(\mathcal{J}_1,\mathcal{J}_2) \in \mathsf{B}^*(\mathcal{J}_p)$以及对于$\mathcal{J}_2 \cup \{\alpha_{(X, Y)}\}$的差异化实例替换$\theta$使得$\mathcal{E} = \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta), X\theta=A, Y\theta=\mathsf{B},\mathcal{J}_2\theta \subseteq \mathcal{O}, \mathcal{E} \not \models \alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$，$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}$是一致的。$\mathcal{J}_2\theta \in Jst(\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}, \mathcal{O} \cup \mathcal{E})$，并且不存在一个在$\mathcal{O}$中对于$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$的解释$\mathcal{E}'$满足$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E} $且$\mathcal{E} \not \subseteq_\mathsf{ds} \mathcal{E}'$。由于$\mathcal{E}$是由$\mathcal{J}_1\theta$通过实例化替换而来，因此一定存在一个$\mathcal{J}_p$的实例化替换$\theta'$使得$\mathcal{J}_1\theta' = \mathcal{E}$，$\mathcal{J}_2\theta' = \mathcal{J}_2\theta, X\theta' = X\theta = A$以及$Y\theta' = Y\theta = \mathsf{B}$。通过定义可知，我们有$\mathcal{J}_p\theta' \models \alpha_{(X, Y)}$。由于$\mathcal{J}_p\theta' = \mathcal{J}_2\theta \cup \mathcal{E}$并且$\mathcal{J}_2\theta \subseteq \mathcal{O}$，我们有$\mathcal{J}_p\theta \subseteq \mathcal{O} \cup \mathcal{E}$所以$\mathcal{O} \cup \mathcal{E} \models \alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$，$\mathcal{E}$是在本体$\mathcal{O}$中对于观察值$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$的一个解释。另外，$\mathcal{E}$满足基于决断集模板解释的四个特性：非平凡(i.e., $\mathcal{E} \not \models \alpha$)，一致(i.e. $\mathcal{O} \cup \mathcal{E}$ 是一致的)以及$\subseteq_\mathsf{ds}-\emph{minimal}$(不存在这样一个解释$\mathcal{E}'$使得$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}$ 且$\mathcal{E}\not\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}'$，其中$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}$ 表示存在一个$\mathcal{E}'$的差异化替换$\theta$，使得$\mathcal{E}'\theta\subseteq\mathcal{E}$)，以及可容许(存在一个决断集模版$\mathcal{J}_p \in \mathcal{P}$以及$\mathcal{J}_p$的一个差异化替换$\theta$使得$\alpha = \alpha_{(X, Y)}\theta$，$\mathcal{E} \subseteq \mathcal{J}_p\theta$且$\mathcal{J}_p\theta \in Jst(\alpha, \mathcal{O}\cup\mathcal{E})$)，所以$\mathcal{E}$是一个在$\mathcal{O}$中对于$\alpha_{(\mathsf{A}, \mathsf{B})}$ 的一个基于决断集模板的解释。(2)令$\mathcal{E}$为在本体$\mathcal{O}$中基于决断集模板$\mathcal{P}$对观察值$\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}$的解释。由于$\mathcal{E}$是一个可接受的解释，因此必定存在一个决断集模板$\mathcal{J}_p \in  \mathcal{P}$以及一个$\mathcal{J}_p$的差异化实例替换$\theta$使得$X\theta=A, Y\theta=\mathsf{B}, \mathcal{E}\subseteq \mathcal{J}_p\theta$以及$\mathcal{J}_p\theta \in Jst(\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}, \mathcal{O}\cup \mathcal{E})$。由于$\mathcal{E}\subseteq \mathcal{J}_p\theta$以及$\mathcal{J}_p\theta \subseteq $，所以必定存在一个$\mathcal{J}_p$的二分$(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2)$使得$\mathcal{E}=\mathcal{J}_1\theta$以及$\mathcal{J}_2\theta \subseteq \mathcal{O}$。令$\theta'$是一个$\mathcal{J}_2 \cup \{\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}\}$使得$X\theta'=X\theta, Y\theta'=Y\theta$以及$\mathcal{J}_2\theta'=\mathcal{J}_2\theta$，所以$X\theta'A=A,Y\theta'=\mathsf{B},\mathcal{J}_2\theta' \subseteq \mathcal{O}$以及$\mathcal{E}$是$\emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta')$的重名等价解。又因为$\mathcal{E}$是非平凡的，我们有$\emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta')\not \models \alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}$。$\mathcal{E}$是一致的，因此$\mathcal{O} \cup \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta')$是一致的。$\mathcal{J}_2\theta \cup \mathcal{E} \in Jst(\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}, \mathcal{O}\cup \mathcal{E})$，我们有$\mathcal{J}_2\theta' \cup \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta') \in Jst(\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}, \mathcal{O} \cup \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta'))$。又$\mathcal{E}$是$\subseteq_\mathsf{ds}-\emph{minimal}$的，因此不存在一个在本体$\mathcal{O}$对于观察值$\alpha_{(\mathsf{A},\mathsf{B})}$的解释$\mathcal{E}'$ 使得$\mathcal{E}'\subseteq_\mathsf{ds} \emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta')$并$\emph{inst}(\mathcal{J}_1\theta')  \not \subseteq_\mathsf{ds}\mathcal{E}'$。

    在上文中，我们已经证明了基于决断集模板的解释可以在一个有限的空间中形成。

\section{生成基于决断集模版解释的算法}

    在本节中，我们主要介绍生成基于决断集模版解释的算法。给定训练集，观察值以$r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})$为例，以及蕴含$r_o(X,Y)$的决断集模版的集合$\mathcal{P}$，算法2 计算出所有相应的基于决断集模版的解释集。对于给定的输入，算法2首先检测表达本体$\mathcal{O}$的一致性，之后对于所有的决断集模版$\mathcal{J}_p$，我们使用使用二分法生成$(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2)$。其中$\mathcal{J}_1$用于在$\mathcal{O}\cup r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})$中寻找实例并计算出替换$\theta$，$\mathcal{J}_2$用于生成解释并验证是否合理解释。遍历所有的$(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2)$(除了$\mathcal{J}_1 = \emptyset$或$\mathcal{J}_2 = \emptyset$)得出解释集。例3.4是根据算法给出的例子。

\begin{algorithm}
  \caption{基于决断集模板诊断算法}
  \KwIn{Triples $\mathcal{A}$ in training data set, observation $r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})$, Justification Pattern  $\mathcal{J}_p$ for $r_o(X,Y)$ }
  \KwOut{Justification Pattern based Explanations $\mathcal{S}$ for observation $r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})$ in $\mathcal{A}$ w.r.t $\mathcal{P}$}

  $\mathcal{S}\gets \emptyset $\

	$\mathcal{T}_p \gets TBox \ \mathcal{T}$ in $\mathcal{J}_p$\;
	$\mathcal{O} \gets \mathcal{T}_p \cup \mathcal{A}$\;
	\If{$\mathcal{O}$ is not consistent}
    {
        \Return $\emptyset$ \;
    }

	\If{$\mathcal{O} \cup r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})$ is not consistent}
    {
        \Return $\emptyset$  \;
    }

	$\mathcal{\mathsf{B}}^* \gets bipart(\mathcal{J}_p)$\;
	\For{each $(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2) \in \mathcal{\mathsf{B}}^*$}
	{
		$\mathcal{\mathsf{D}} \gets \{\theta| \theta$ is a differentiated substitution for $\mathcal{J}_p$ such that $X\theta=A, Y\theta=\mathsf{B}, \mathcal{J}_1 \theta \subseteq \mathcal{O} \}$\;
		\For{each $\theta \in \mathcal{\mathsf{D}}$}
		{
			\If{$\mathcal{J}_2 \theta \models r_o(\mathsf{A},\mathsf{B})$ }
			{
				\Continue \;
			}

			\If{$\mathcal{J}_2 \theta$ \Or $\mathcal{J}_2 \theta \cup \mathcal{O}$ is not consistent }
			{
				\Continue \;
			}

			$\mathcal{S}_e \gets \{\mathcal{E}' \mid \mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{J}_2\theta) \cup lifts_1(\mathcal{J}_2\theta) \}$\;
			$isMinimal \gets true$\;
			\For{each $\mathcal{E}' \in \mathcal{S}_e$}
			{
				\If{$\mathcal{E}' \cup \mathcal{O} \models r_o(X,Y)$}
				{
					$isMinimal \gets false$\;
					\Continue \;
				}
			}

			\If{$isMinimal$}
			{
				$\mathcal{S} \gets \mathcal{S} \cup \mathcal{E}'$
			}
		}
	}

\end{algorithm}

\begin{example}[诊断)]
	考虑以下诊断问题，其中观察值为:
	$$
    \begin{aligned}
         (\mathsf{\mathsf{Mike}}, Nationality, \mathsf{\mathsf{China}})
    \end{aligned}
	$$
    蕴含值$r_{Nationality}(\mathsf{\mathsf{Mike}}, \mathsf{\mathsf{China}})$的决断集:
	$$ \mathcal{J}=\left\{
		\begin{aligned}
		r_{BornInCity} \circ r_{CityInProvince} \sqsubseteq r_{BornInProvince}\\
		r_{BornInProvince} \circ r_{ProvinceInCountry} \sqsubseteq r_{Nationality}\\
		r_{BornInCity} (\mathsf{\mathsf{Mike}}, \mathsf{Guangzhou})\\
		r_{CityInProvince} (\mathsf{Guangzhou}, \mathsf{Guangdong})\\
		r_{ProvinceInCountry} (\mathsf{Guangdong}, \mathsf{\mathsf{China}})
		\end{aligned}
	\right\}.
	$$
	训练集：

	$$ t=\left\{
		\begin{aligned}
		(\mathsf{\mathsf{Mike}}, BornInCity, \mathsf{Hangzhou})\\
		(\mathsf{Beihai}, CityInProvince, \mathsf{Guangxi})\\
		(\mathsf{\mathsf{Zhejiang}}, ProvinceInCountry, \mathsf{\mathsf{China}})\\
		(\mathsf{Guangxi}, ProvinceInCountry, \mathsf{\mathsf{China}})
		\end{aligned}
	\right\}.
	$$

\end{example}
    根据例子，首先使用本体语言对训练集进行表达，得到ABox $\mathcal{A}$：

	$$ \mathcal{A}=\left\{
		\begin{aligned}
		r_{BornInCity}(\mathsf{\mathsf{Mike}}, \mathsf{Hangzhou})\\
		r_{CityInProvince}(\mathsf{Beihai}, \mathsf{Guangxi})\\
		r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{\mathsf{Zhejiang}}, \mathsf{\mathsf{China}})\\
		r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{Guangxi}, \mathsf{\mathsf{China}})
		\end{aligned}
	\right\}.
	$$

	然后可得本体$\mathcal{O}$：

	$$ \mathcal{O}=\left\{
		\begin{aligned}
		r_{BornInCity} \circ r_{CityInProvince} \sqsubseteq r_{BornInProvince}\\
		r_{BornInProvince} \circ r_{ProvinceInCountry} \sqsubseteq r_{Nationality}\\
		r_{BornInCity}(\mathsf{\mathsf{Mike}}, \mathsf{Hangzhou})\\
		r_{CityInProvince}(\mathsf{Beihai}, \mathsf{Guangxi})\\
		r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{\mathsf{Zhejiang}}, \mathsf{\mathsf{China}})\\
		r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{Guangxi}, \mathsf{\mathsf{China}})
		\end{aligned}
	\right\}.
	$$
	易得，$\mathcal{O}$与$\mathcal{O}\cup r_{Nationality}(\mathsf{\mathsf{Mike}}, \mathsf{\mathsf{China}})$都是是一致的。又，通过决断集可以得到蕴含$r_{Nationality}(A, \mathsf{B})$的基于决断集模板$\mathcal{J}_p$:

	$$ \mathcal{J}_p=\left\{
		\begin{aligned}
		r_{BornInCity} (\mathsf{A}, \mathsf{\mathsf{C}})\\
		r_{CityInProvince} (\mathsf{\mathsf{C}}, \mathsf{\mathsf{D}})\\
		r_{ProvinceInCountry} (\mathsf{\mathsf{D}}, \mathsf{\mathsf{B}})
		\end{aligned}
	\right\}.
	$$

    观察值$\alpha$为:
	$$
    \begin{aligned}
		r_{Nationality}(\mathsf{\mathsf{Mike}}, \mathsf{\mathsf{China}})
    \end{aligned}
	$$

	对决断集模板进行二分划分$(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2)$，使得$\mathcal{J}_1 \cap \mathcal{J}_2 = \emptyset$且$\mathcal{J}_1 \cup \mathcal{J}_2 = \mathcal{J}_p$。

    (1)$J_1$= $\{r_{BornInCity}(\mathsf{A}, \mathsf{C}), r_{CityInProvince}(\mathsf{C}, \mathsf{D})\}$, $J_2$=$\{r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{D}, \mathsf{B})\}$。 由于不存在一个差异化实例替换$\theta$使得$\mathcal{J}_1\theta \subseteq \mathcal{O}$，因此划分1)无法生成合理解释。

    (2)$J_1$ $\{r_{BornInCity}(\mathsf{A}, \mathsf{C})\}$, $J_2$=$\{r_{CityInProvince}(\mathsf{C}, \mathsf{D}), r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{D}, \mathsf{B})\}$。根据划分2)，可得$\theta$使得 $\mathcal{J}_1\theta \subseteq \mathcal{O}$，其中$\theta = \{\mathsf{A} \mapsto \mathsf{Mike}, \mathsf{C} \mapsto \mathsf{Hangzhou}, \mathsf{B} \mapsto \mathsf{China}\}$，设$\mathcal{E}_2 = \mathcal{J}_2\theta = \{r_{CityInProvince}(\mathsf{Hangzhou}, e_1), r_{ProvinceInCountry}(e_1, \mathsf{China})\}$，又因为$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta$是一致的，$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta \models \alpha$，且对于所有的$\mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{E}_2) \cup lifts_1(\mathcal{E}_2)$都有$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}' \not \models \alpha$，所以$\mathcal{E}_2$是一个合理的解释。

    (3)$J_1$= $\{r_{BornInCity}(\mathsf{A}, \mathsf{C}), r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{D}, \mathsf{B})\}$, $J_2$=$\{r_{CityInProvince}(\mathsf{C}, \mathsf{D})\}$。 根据划分3)，可以得到一个$\theta$使得 $\mathcal{J}_1\theta \subseteq \mathcal{O}$，其中$\theta = \{\mathsf{A} \mapsto \mathsf{Mike}, \mathsf{C} \mapsto \mathsf{Hangzhou}, \mathsf{B} \mapsto \mathsf{China}, \mathsf{D} \mapsto \mathsf{Zhejiang}\}$，所以我们设$\mathcal{E}_3 = \mathcal{J}_2\theta = \{r_{CityInProvince}$ $(\mathsf{Hangzhou}, \mathsf{Zhejiang})\}$，又因为$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta$是一致的，$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta \models \alpha$，且对于所有的$\mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{E}_2) \cup lifts_1(\mathcal{E}_3)$都有$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}' \not \models \alpha$，所以$\mathcal{E}_3$是一个合理的解释。

(4)$J_1$=$\{r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{D}, \mathsf{B})\}$, $J_2$= $\{r_{BornInCity}(\mathsf{A}, \mathsf{C}), r_{CityInProvince}(\mathsf{C}, \mathsf{D})\}$。根据划分4)，可以得到一个$\theta$使得 $\mathcal{J}_1\theta \subseteq \mathcal{O}$，其中$\theta = \{\mathsf{A} \mapsto \mathsf{Mike}, \mathsf{B} \mapsto \mathsf{China}, \mathsf{D} \mapsto \mathsf{Zhejiang}\}$，所以我们设$\mathcal{E}_4 = \mathcal{J}_2\theta = \{r_{BornInCity}(\mathsf{Mike}, e_1), r_{CityInProvince}$ $(e_1, \mathsf{Zhejiang})\}$，又因为$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta$是一致的，$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta \models \alpha$，且对于所有的$\mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{E}_4) \cup lifts_1(\mathcal{E}_4)$都有$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}' \not \models \alpha$，所以$\mathcal{E}_4$是一个合理的解释。

	    (5) $J_1$=$\{r_{CityInProvince}(\mathsf{C}, \mathsf{D}), r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{D}, \mathsf{B})\}$, $J_2$ $\{r_{BornInCity}(\mathsf{A}, \mathsf{C})\}$。根据划分5)，可以得到一个$\theta$使得 $\mathcal{J}_1\theta \subseteq \mathcal{O}$，其中$\theta = \{\mathsf{A} \mapsto \mathsf{Mike}, \mathsf{C} \mapsto \mathsf{Beihai}, \mathsf{B} \mapsto \mathsf{China}, \mathsf{D} \mapsto \mathsf{Guangxi}\}$，所以我们设$\mathcal{E}_5 = \mathcal{J}_2\theta = \{r_{BornInCity}(\mathsf{Mike}, \mathsf{Beihai})\}$，又因为$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta$是一致的，$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta \models \alpha$，且对于所有的$\mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{E}_5) \cup lifts_1(\mathcal{E}_5)$都有$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}' \not \models \alpha$，所以$\mathcal{E}_5$是一个合理的解释。

	    (6)$J_2$=$\{r_{CityInProvince}(\mathsf{C}, \mathsf{D})\}$, $J_1$= $\{r_{BornInCity}(\mathsf{A}, \mathsf{C}), r_{ProvinceInCountry}(\mathsf{D}, \mathsf{B})\}$。根据划分6)，可以得到一个$\theta$使得 $\mathcal{J}_1\theta \subseteq \mathcal{O}$，其中$\theta = \{\mathsf{A} \mapsto \mathsf{Mike}, \mathsf{C} \mapsto \mathsf{Beihai}, \mathsf{B} \mapsto \mathsf{China}, \mathsf{D} \mapsto \mathsf{Guangxi}\}$，所以设
		$\mathcal{E}_6 = \mathcal{J}_2\theta = \{r_{BornInCity}(\mathsf{Mike}, \mathsf{Beihai}),r_{ProvinceInCountry}$ $(\mathsf{Guangxi}, \mathsf{China})\}$又$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta$是一致的，$\mathcal{O} \cup \mathcal{J}_2\theta \models \alpha$。但是因为存在一个$\mathcal{E}' \in subs_1(\mathcal{E}_6) \cup lifts_1(\mathcal{E}_6)$使得$\mathcal{O} \cup \mathcal{E}'  \models \alpha$，所以$\mathcal{E}_6$不是一个合理的解释。

		综上所述，可以得到可接受的解释为$\{\mathcal{E}_2,\mathcal{E}_3,\mathcal{E}_4,\mathcal{E}_5,\mathcal{E}_6\}$，经验证，其中合理的解释为$\{\mathcal{E}_2,\mathcal{E}_3,\mathcal{E}_4,\mathcal{E}_5\}$。

\section{本章小结}
		在本章中，我们首先对求解的问题进行了定义，针对待求解的问题我们首先提出了变量公理的概念。在介绍了决断集后，我们结合变量公理对决断集模版进行了定义。为了限制对解释空间进行限制，我们提出了$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$概念，并证明了$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$的性质比$subset$-$minimal$更强。$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$的解释不仅满足了最小解的限制，还可以对解释集中的语义等价解进行表达，从而减少了需要计算的解释数量。

			我们提出基于决断集模版的目的，就是利用决断集模版生成符合语义逻辑的最小解释。通过对决断集模版进行$(\mathcal{J}_1, \mathcal{J}_2)$ 划分，我们在知识库中寻找匹配的三元组(如果存在)计算替换$\theta$，然后利用替换$\theta$计算解释。最后，我们展示了针对问题$\Delta_p$和观察值$\alpha$进行解释集求解的完整算法。