### 2017-04-09 public.tex

\chapter*{在学期间论文发表情况}

\addcontentsline{toc}{chapter}{在学期间论文发表情况}

\renewcommand{\labelenumi}{[\arabic{enumi}].}
\begin{enumerate}
\item 	XXX(作者名) xxx(论文名)//
Proceedings of the 31th AAAI Conference on Artificial
Intelligence (AAAI-17). 2017.

注：此论文的内容由本文第三、四章的工作扩展而来
\end{enumerate}