### 2017-05-12 abstract1.tex
...

%\thispagestyle{empty} %取消当前页码

% \markboth{中~文~摘~要}{中~文~摘~要}
\begin{tabular}{l l}
论文题目：& 面向知识图谱溯因诊断的研究\\
专\quad\quad 业：& 软件工程\\
硕\,\,\,士\,\,\,生：& \\
指导教师：& \quad \\
\end{tabular}
\vspace{1cm}
%\chapter*{摘\quad 要}

\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{摘\quad 要}
%\vspace*{-1cm}

%\centerline{\LARGE \textsf{\textbf{摘　要}}}

\centerline{\hei\xiaoerhao 摘\quad 要}
\vspace{0.5cm}
本体的构建是知识库研究的一个基础，构建本体需要获取领域相关的知识，并对领域相关知识进行一致化的描述，目的是能够给出领域内一致的词汇术语以及能够描述词汇术语间相互关系的规则。在有效存储信息的基础上，能够实现术语和公理预测、问答查询等推理任务。目前，已经有一部分的工作集中在本体的自动化和半自动化构建的研究中，然而目前的情况是知识库的不完善难以避免，导致某些符合客观事实的公理无法被正确的蕴含。本文的主要工作，是利用本体中溯因推理的技术找出这些观察值无法被正确蕴含的原因，并基于决断集模板提出了一套完整的本体溯因诊断框架。

溯因诊断是本体推理任务中的一项重要的推理机制，在本体的溯因诊断中，限制解释集的大小是必须考虑的一个关键因素。为了平衡解释集的表达能力与解空间的矛盾，本文根据决断集的特点提出了概念决断集模版。决断集模版可以从决断集中获取，利用决断集模版我们不仅限制了解释的数量，还为针对观察值生成的解释提供了语义基础。同时，我们还提出了$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$ 概念进一步地在保证语义不缺失的情况下减小需要计算的解释集数量。

我们的目标是计算所有合理解释，合理的解释需要满足的条件包括可接受， 非平凡，一致并且是$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$的。在本文中，我们提供了完整的算法来计算所有满足条件的解释。我们还利用生成的解释来实现对知识库的修复。我们基于本文提出的算法实现了PBA系统，在PBA系统中我们测试了决断集模版对知识库的诊断能力。实验结果证明了我们提出的方法具有有效性以及合理性。

\vspace{2cm}
{\bfseries 关键词：本体；决断集；溯因诊断}