### 2017-05-12 chap6.tex

\chapter{总结与展望}
\section{工作总结}
知识库的溯因诊断一直是语义网研究的重要部分。作为语义网的核心，本体的构建是语义网研究的基础，不一致的本体会使得本体的推理结果和本体存储的信息都变得毫无意义。本文从知识库中与观察值的不一致情况出发，遵循溯因推理的思想找出知识库与观察值不一致的原因，并计算出用于修复知识库的解释。溯因推理是获取本体新知识的一个重要的推理方法\cite{Tableau}，最早的Colucci等人提出了基于表算法在$\mathcal{ALN}$ 语言上进行概念诊断的方法。Tu Anh T. Nguyen等人考虑了使用模版的概念寻找决断集。在Du等人2014的工作中利用提出的first-order rewritable TBoxes概念生成了数量可受限制的representative 解释，实现对数据集的修复。另外还有一部分的研究集中在知识库的修复上，包括\cite{Tableau, DuWS15, DQSP11}。

	我们在对知识库的诊断中，首先考虑了限制解释集的大小。解释集过于强大的表达能力会导致解空间的膨胀，而过度地压缩解的空间，不仅会极大地削弱解释集的表达能力，也会影响解释集的对缺漏公理的覆盖能力。为了平衡解释集的表达能力与解空间的矛盾，本文根据决断集合的特点提出决断集模版。利用决断集模版 ，我们有效地限制了解释集的空间大小。同时，利用$\subseteq_\mathsf{ds}$-$\emph{minimal}$对解释的语义限制，我们进一步减小了解释的数量。 在本体的溯因诊断中，观察值的表达是另外一个需要考虑的因素，本文使用了OWL的可判定性片段DL $\mathcal{SROIQ}$完成对观察值集合的表达，结合决断集模板的特性可以使得解释集的解空间缩小而不影响解释集的表达能力。

	本文通过利用决断集模版的语义能力，我们从模版和集合中实例化出了目标解释集。然后，利用诊断出来的结果，我们对知识库进行修正。最后，我们还实现了一个PBA的系统。在这个系统系下，我们对本文的结论进行了验证。

\section{后续工作以及展望}
本文的后续研究包括以下两个方向：

1. 解释排序

	在本文提出的解释生成算法中，所有生成的解释并没有语义上的排序。实际上，生成的解释根据语义不同，背景知识的不同，对知识库的修复能力也不一样。因此，忽视解释合理性的差异有可能会影响对知识库的修复效果。在今后对解释语义相关性排序的研究中，解释的基数，解释的支持度以及解释所基于的决断集模版与背景知识的吻合程度都应该是重点需要考虑的因素。

	2. 实现工业可用的诊断器

    在本体的构建过程中，构建出的本体与观察值不一致是最常遇到的问题，每当遇到这种情况都不得不手工的对本体出现的问题进行排查，导致本体的构建效率大大降低。本文中提出的方法一定程度上在理论上解决了本体与观察值不一致的问题，但是本文中的实现的代码还未经过优化，只能够进行理论验证对比用，要想在工业环境中提供本体诊断服务，还需要与需求相结合，深度优化核心代码，实现工业可用的本体诊断器。